这次讨论想从一个最现实的问题开始。
LLM 到底有没有智能。
这个问题现在几乎每天都会被问到，有人觉得有，
因为模型已经能对话、推理、写代码、解决问题。
也有人觉得没有，因为模型本身不过是一套参数、
一堆概率分布和一次次 token 预测。
但只要还把智能当成一件可以从模型内部直接拿出来检查的
东西，讨论就很容易卡住。
真正该问的不是模型里有没有一块现成的智能，
而是智能这种现象到底是怎么出现的。
智能与漩涡看上去完全不是一回事，
但漩涡提供了一个很重要的观察角度。
漩涡不是把水单独拿出来研究就能说清楚来源的现象。
离开河床、边界、速度差和持续作用，只有流动，
不会有稳定的漩涡。
这恰好提醒了一件事，
有些东西本来就不是某个孤立部分单独产生的，
它们是在关系里出现、在约束里稳定、
在持续反馈中被维持下来的。
顺着这个方向往外看，会看到很多熟悉的现象。
为什么同一套基因会在不同细胞里长出完全不同的表达结果
。
为什么同一段程序只改几个环境变量，
行为就像换了一套系统。
为什么天气明明遵循物理规律，却依然难以长期预测。
为什么矩阵这种看起来只是二维数据的东西，
会在不同场景里扮演完全不同的角色。
这些现象分属完全不同的学科，
但最后都在逼近同一个判断，很多真正重要的现象，
都不是单独研究一方就能得到来源的。
外部条件从来不只是背景，
它一直在改写事物会变成什么样。
很多看上去来自内部的表现，往前追一步，
都会追到外部输入、边界限制和持续反馈。
这件事在基因表达里是这样，在程序运行里也是这样。
DNA 不会自动把自己变成现实，
代码也不会自动把自己变成结果。
真正把潜能压成现实的，往往是外部输入和具体条件。
混沌最刺痛人的地方，不是世界没有规律，
而是规律明明在，信息却永远拿不全。
天气和双摆把这件事说得很直白。
真正致命的，往往不是已经看见的那一点变化，
而是藏在测量精度之外、根本拿不到的那部分初始信息。
很多不可预测，并不是因为系统没有结构，
而是因为观察者拿不到足够信息。
矩阵把另一件事讲得非常清楚。
同一个对象，只要被放进不同关系里，意义就会变。
在线性方程里，矩阵是在搭问题格局。
到了空间变换里，矩阵直接开始动手，旋转、缩放、
投影都是它在做。
如果再放到数据科学、图形学、量子力学里，
它还会继续变形。
矩阵真正有意思的地方，不在于用途多，
而在于它把一个事实暴露得很清楚，
意义不是对象自己带着的，
而是在对象和环境的关系里被激活出来的。
只要承认基因、程序、矩阵都会被外部条件改写，
就很难再把主体看成一个完全自足、先验封闭的东西。
更符合经验的情况往往是，主体不是先完整存在，
再去和世界发生关系，而是在接触世界的过程中逐渐形成。
家庭、语言、教育、关系、创伤、经验都在参与主体成形。
也正因为这样，主体和客体不是干净分开的两块，
而是持续互相塑造的关系。
漩涡和空穴之所以适合放在这里，
是因为它们都在说明同一件事：真实存在的东西，
未必是孤立存在的东西。
漩涡看起来像一个对象，
但它不是脱离水流而独立存在的实体。
空穴也是一样，它不是一个真实独立的粒子，
而是电子缺失之后整体运动的等效效果。
这两者都说明，宏观层面的稳定结构，
可以从底层关系里涌现出来。
如果智慧本身就是相互作用中长出来的现象，
那么只盯着大脑内部，或者只盯着模型内部，
天然就会漏掉最关键的一半。
只研究大脑，当然能看到很多关键结构，
但不等于已经解释了智慧从哪里来。
只研究模型参数也是一样，
不等于已经解释了 LLM 的智能从哪里来。
这里真正缺掉的，不是更多拆解，而是作用这一步。
一谈到漩涡、主体或者智慧，研究最容易滑进两个极端。
一个极端是只剩孤立实体，试图把漩涡从水里捞出来研究。
另一个极端是只剩一团流动，
反过来把漩涡抹平成不过只是水在流动。
放到智慧问题上，这两种误区同样存在。
更靠谱的路，是同时承认稳定结构和生成条件。
既承认有些东西已经稳定下来，
也承认它们本来就离不开背后的关系和作用。
智能本来就像漩涡。
它不是静止地待在某个地方，而是在持续作用中卷出来的。
它不是某个孤立对象，而是可识别、可维持、
可演化的稳定结构。
所以研究智能，不能只看内部，也不能只看外部。
真正要抓住的是它怎么生成，怎么维持，
又是靠什么反馈回路稳定下来的。
把这条线真正落到今天最现实的问题上，
大语言模型的智能到底来自哪里。
答案不会是只来自模型内部。
参数、结构和训练数据当然重要，
但它们更像一种潜在能力的底座。
真正被看见、被放大、被组织起来的智能表现，
往往发生在模型与人、与任务、与工具、
与上下文环境不断交互的过程中。
如果一定要找一个最直观的比喻，LLM 更像流动的水，
使用者、任务、工具链和上下文环境更像河床、河岸、
落差和转折。
漩涡不是水单独拥有的，
智慧也不是 LLM 单独拥有的。
现在回到开头那个问题，LLM 有智能吗。
答案会比最开始清楚很多。
如果还是把智能当成模型内部的一件库存，
这个问题会一直打转。
但如果把智能看成相互作用中涌现出来的现象，
答案就会打开。
模型内部当然有大量被训练压出来的潜在结构，
但真正被称为智能的那部分表现，
并不是模型独自静止地摆在那里，而是在与使用者、
与环境、与任务持续交互时，自然而然涌现出来的。